#turkseed
altyazı: mkp_theCapt
Hayatımda yalnızca kendimin
dürüst bir ifadesini resmettim.
Bunu başka türlü ifade edemezdim.
Resim yapıyorum çünkü buna ihtiyacım var.
Frida Kahlo mektuplarında,
yazılarında ve resimli günlüğünde
hayatına dair zengin bir tanıklık bıraktı.
Bunlar onun sözleri.
Renk noktalarının yaşayabileceğini ve
yaşamanıza yardımcı
olabileceğini kim düşünebilirdi?
Meksika benim tüm evrenimdi.
Mutluydum.
Evimin bahçesinin her köşesine sevinçle koştum.
Ve ağacın altında bağırdım ve güldüm.
Annem din konusunda takıntılıydı.
Rahipleri evimde ayini kutlamaya davet etti.
Ve eşler tespih çekmeye geldiler.
Herkes odaklanmışken,
Gülmemeye çalıştım.
İncil'in Gizemleri'nin ne anlama
geldiğini sorduğumu hatırlıyorum.
Bana her zaman şunu söylediler: "Bütün mesele
kendini Rabbimize daha çok adamakla ilgili."
Ama birçok soruyla rahibi
rahatsız etmeye devam ettim.
"İsa nasıl doğdu?"
"Meryem gerçekten bakire miydi?"
Ve diğer çocukların hikâyesini
mahvettiğim için beni kovdular.
Babam fotoğrafçıydı.
Çalışmalarına hayran kaldım.
Babam ateistti ve evde
kitap okuyan tek kişi oydu.
Bilim, coğrafya ve tarih kitapları.
Babama her yerde eşlik ettim.
Nehir boyunca küçük manzaralar çizdi
sulu boya ve yağlı boyalarla.
Babam yağlı boya kutusunu
çalışma odasının köşesinde tutuyordu.
O kutuya gözüm takıldı.
Yeşil,
güzel, sıcak bir ışık.
Macenta,
Aztek.
Meksika kırmızısı,
dikenli armutun eski kanı.
Kahverengi,
benlerin rengi,
Toprak.
Sarı,
güneşin ve mutluluğun bir parçası.
Renklerle dolu bir dünyada yürüyen küçük bir kızdım
somut formlardan oluşur.
Her şey gizemliydi ve sırlar saklıyordu.
Her şeyi deşifre etmeyi ve öğrenmeyi seviyordum.
Doktor olmak istiyorum,
böylece Hazırlık Okulu'na girdim.
MEKSİKA ÜNİVERSİTESİ
İlk başta bundan hoşlanmadım
çünkü en üst katta kızlarla birlikte
kalmak zorunda kaldım.
Bütün kızlar şöyle dedi:
"Frida biraz tuhaf."
Sonunda "Cachucha'lar"
adlı bir gruba katıldım.
Hepimiz şapka taktık
ve tek kadın üye bendim.
Frida Hazırlık'a
çok huzursuz geldi
ve tüm geleneklere
karşı saygısız.
ÇALIŞMA ARKADAŞI
Doğal olarak disipline daha az
eğilimli erkeklerden hoşlanıyordu
ve grubumuza katıldık.
cachuchas'ı
her yerde takip ettim
ve onların bütün
kötülüklerine ortak oldum.
Bir köpeğe havai fişek
bağlayıp okula gönderdik.
ÇALIŞMA ARKADAŞI
Korkunç bir kaos yarattık
ve tüm kurslar tatil edildi.
Frida kahkahadan ölmek üzere
koridorun ortasında donup kaldı.
Kendi sınıfıma gitmek
yerine onlarınkine gittim.
Sınavlarımı zar zor geçtim ve
iyi notlar almak için kopya çektim.
Alejandro okulda liderdi
ve tüm öğrenci
eylemlerine katıldım.
Zeki insanlara ilgi duyuyorum.
Benden üstün olduğunu
düşündüğüm kişileri seçerim.
Benim Alex'im.
Sevgili Alex'im.
Alejandro'nun beni
sikmesini istedim.
ama bana güzel şeyler
anlatmayı tercih etti.
Bana şiir okudu,
beni öptü ve sarıldı.
Size keyif veren her şeyin
iyi olduğuna inanıyorum.
Nefes.
Parfüm.
Koltuk altı.
Aşk.
Uçurum.
O gün Alejandro'yla
birlikte otobüse bindim.
Ben tırabzanın yanına oturdum
ve Alejandro da yanıma oturdu.
Kaza olduğunda biz
daha yeni binmiştik.
Bir tramvay yavaşça otobüse
yaklaştı ve otobüse ortasından çarptı.
NİŞANLI
Otobüs tuhaf bir
esnekliğe direniyordu.
Gittikçe daha da eğildi.
Kırılma noktasına ulaştık
bin parçaya patladı.
Şiddet içermiyordu
ama sessiz
yavaş,
ve tırabzan, bir boğayı delip
geçen bir kılıç gibi içimden geçti.
Travmayı fark
ettiğimiz doğru değil.
Ağladığın doğru değil.
İçimde gözyaşı yoktu.
Aldığım yaraların
farkında değildim.
Ciddi sonuçlar olmadan
kurtulduğumu sanıyordum.
Kendimi otobüsün altında buldum.
Ayağa kalkar kalkmaz
hemen Frida'yı aradım.
Dehşet içinde vücudundan bir
demir parçasının geçtiğini gördüm.
Bir adam "Onu dışarı
çıkarmalıyız" dedi.
Dizini Frida'nın vücudunun
üzerine yerleştirdi ve onu çıkardı.
Frida öyle yüksek
sesle bağırdı ki
ambulans sireninin
duyulamadığı görüldü.
Kazada otobüs harap oldu
Doktorlar onu
kurtarabileceklerine inanmıyordu.
Pelvik kırığın iyileşmesi
uzun zaman alacak
ayağımdaki diğer
yaralar da iyileşsin.
Doktor belki de bu şekilde
kalması gerekebileceğini söylüyor
üç ya da dört ay boyunca.
Artık acılarla dolu bir
dünyada yaşıyorum
buz gibi şeffaf,
hiçbir şeyi saklamayan.
Kaza beni mahvetti.
Ama en azından Bayan
Ölüm beni anlamadı.
Herkes bana umutsuzluğa
kapılmamam gerektiğini söylüyor.
Ama kimse benim için bunun
nasıl bir şey olduğunu bilmiyor.
hayatım boyunca sokakta
her zaman özgür olduğumu.
Odamın dört duvarı
beni çileden çıkarıyor.
Ruhumla yalnızım.
Annem kartlarımı
yerleştirebileceğim
tahta bir alet
yapmayı başardı.
Resmimi model
olarak kullanabilmek
için yatağımın
üstüne bir ayna astı.
Arkadaşlarımın portrelerini
yapmaya başladım.
"Sevgili Agustin,
"portreni sevgiyle çizdim."
"Güzel Alicia,
"Sana tüm sevgilerimi
gönderiyorum. Arkadaşın Friducha."
"Miguel, küçük kardeşim,
"Cachucha 9 numarayı,
Frida Kahlo'yu asla unutma."
"Alex,
"Bu beni unutmaman için.
"Bana yazmayı bırakma.
"İşte benim portrem Alex.
"Birkaç gün sonra
senin evinde olacak.
"Yalvarırım, alçak bir yere koy
"Onu görebileceğin ve gözlerimin
içine bakabileceğin bir yer."
Alçıda bir yıl
geçirdikten sonra,
Hala çok ağrım var
ve çok az gücüm var.
Ama savaşmak zorundayım
çünkü sağlığım çok az
bir amaca hizmet eder.
Devrim başladığında neler
olduğunu çok iyi biliyordum.
Zapata'nın köylülerin
düzene karşı
mücadelesi sırasında
sadece dört yaşındaydım.
Köylüler, zenginlerin mahrum
kaldığı ekmeği elde etmek için savaştı.
DEVRİMCİ LİDER
Toprak ve özgürlük!
Meksika'da coraje,
bir adaletsizliğe maruz
kaldığınızda şiddete
başvurmak anlamına gelir.
Ezilenlerin acısını
hissediyorum.
Onlar için yaşama ve
savaşma ihtiyacını hissediyorum.
Bu nedenle kazadan
sonra yeniden yürümeye
başlar başlamaz
Komünist Partiye katıldım.
YENİ DEĞERLER MEKSİKA RESİMİNİN
SANAT VE
DEVRİM FRESKLERİ
MEKSİKA'NIN YERLİ
YAŞAMINI ÖVGÜYOR
Meksika Devrimi'nin
açık ve kesin duygusu
kararlılığımın temeli buydu.
Diego Rivera, Milli Eğitim
Bakanlığı'nda freskler yapıyordu.
DUVAR SANATININ USTASı
Diego bir komünisttir.
Tüm yaratıcı gücünü toplumsal
devrimin hizmetine veriyor.
TOPRAK VE
ÖZGÜRLÜK, MEKSİKA'YI
İFADE EDEN BİR
MEKSİKA'YI AÇIYOR
İyi bir zevki var.
Güzellik yayan her
şeye hayran olun,
kadın mı, dağ mı
olduğu önemli değil.
Onu sadece görüntü olarak
tanıyordum ama ona çok hayrandım.
Bir gün ona dört tablo getirdim
ve hemen ona şöyle dedim:
"Diego! Aşağı in!"
Başımı çevirdim ve iskeleden
Güzel bir vücudu ve
narin bir yüzü vardı.
"Bak seninle flört
etmeye gelmedim.
“Kadın avcısı olsan bile sana
resimlerimi göstermeye geldim.
"Eğer ilgileniyorsanız
bana söyleyin.
"Eğer umursamıyorsan
endişelenme.
“Annemle babama yardım etmenin
başka bir yoluna odaklanacağım.”
Hemen aklıma geldi.
Tuvalleri alışılmadık bir
ifade enerjisini ortaya çıkardı.
“Benim düşünceme göre resim yapmaya
devam etmelisin.” Ona hemen söyledim.
Bana "Yeteneklisin" dedi.
Ve işte o zaman flört başladı.
Diego büyük bir çocuk.
O iri gözleri hiç
yerinde durmuyor,
sanki ressam olmak için
özel olarak yaratılmışlar gibi.
Dolgun dudakları
her zaman görünüyor
ironik ve hassas bir gülümseme.
Onu dinlemeyi seviyordu.
ÇALIŞMA ARKADAŞI
Onunla dalga geçti
ve yemin ettirdi.
Diego'yu yeni bir kızla gördüm.
Oldukça gençti.
DIEGO'NUN ARKADAŞI
Onu hemen bir
duvar resmine boyadı.
"Köpeğe benziyorsun" dedi ona.
"Ve sen," diye karşılık verdi,
"kurbağaya benziyorsun."
Kurbağa yüzü.
Ve bu ona taktığı lakaptı.
İfadelere göre değişiyordu...
Koca göbek.
Bazen daha tatlılardı...
Takip etti.
Daha sonra işiyle ilgili
fikrini sormaya başladı.
Kararı bazen oldukça acımasızdı.
Homurdandı ve ertesi gün
eleştirilen ayrıntıları değiştirdi.
Erkek çocuğu gibi giyindim.
Ancak Diego'yu görmeye başladığımda
geleneksel Tehuana kıyafetlerini giydim.
Rengi yakalayan Auxocromo
olarak anılacaksınız.
Rengi veren ben, Kromofor.
DIEGO RIVERA EVLENDİ
Herkes bunun bir
fil ile bir güvercinin
evliliğine
benzediğini söyledi.
Gerçekten çocuk
sahibi olmak istiyorum
çünkü erkekler kendilerini
daha iyi savunuyorlar.
Diego'ya benzemesini istiyorum.
Eğer küçük bir kızım olursa
Keşke biraz bana benzeseydi
ama daha güzel.
Diego'ya resim yaparken
her zaman eşlik ediyorum.
Çiçeklerle dolu bir sepet içinde yemekle
geldiğimi görmek onu çok sevindirdi.
Bazen haftanın yedi
günü, günde on sekiz
saat hükümet işleri
üzerinde çalışıyordum.
Bir sanat taciri
New York Modern
Sanat Müzesi'nde
kişisel sergi açmamı
önerdiğinde son
derece heyecanlandım.
Her modern sanatçı için
mesleki başarının zirvesiydi.
İşte burada,
kuvvet,
güç,
Zafer,
topraklarımızın gençliği.
DIEGO RIVERA N.Y.'YE
GELİYOR BÜYÜK POMPA İLE
Tanınmış Meksikalı
ressam Diego Rivera geldi.
Kuş kadar minik señora Rivera,
kocasına arkadan gülümsüyor.
New York o kadar
büyük ki insanlar
tarafından yapıldığına
inanmak zor.
Otelimiz Central
Park'ın hemen önündedir.
5.
Cadde'den bir yan sokak. New York'ta
bizimkinden çok daha ilginç mahalleler var.
Harlem'e gittik.
Bu harika bir şey.
Dünyanın her yerinden
göçmen toplulukları var.
Çin Mahallesi'ndeki kutlamalar
Meksika'daki kutlamalara benziyor
havai fişek ve renklerle.
E.48
- PARK CAD. TEK YÖN
Frida ve ben halk tarafından
muhteşem bir şekilde karşılandık.
partiler, akşam yemekleri
ve resepsiyonlarla kutlandı.
Diego burada önemli bir oyuncu.
Yüksek sosyete akla gelebilecek
en aptal hayatları sürüyor.
Hepsi bir sürü
saçmalık konuşuyor
ve milyonlarıyla
övünüyorlar.
Ayrıca bir sürü kıyafete
sahip olmanız gerekiyor.
Eğer pejmürde görünürsen
seni canlı canlı yerler.
Ama şimdi Meksika moda
ve bütün kıyafetlerim
dikkat çekiyor.
Suskun kalıyorlar,
çünkü onlar en aptalca şeylerden
heyecan duyan bir grup aptal.
Diego otelimizin iki blok
uzağında resim yapıyor.
Ben de sürekli resim yapıyorum.
Bana Diego'dan güçlü bir şekilde
etkilenmiş gibi görünen şeyler çiziyorum.
Onun tarzını benimsedim
ve bunu doğru yapmak için
elimden geleni yapıyorum.
Parlak Meksika renklerinde
küçük resimler yaptı.
Ama benden eserlerine
bakmamı istemedi.
ARKADAŞ
Resim konusunda biraz utangaçtı.
Kendini bir sanatçı
olarak tanıtmadı.
Başrol oyuncusu Diego
Rivera olduğu için oradaydı.
USTA DUVAR RESSAMININ EŞİ SANAT
ESERLERİNDEN NEŞE İLE ZEVK ALIYOR
Burada kış üzücü.
Bir anda her şey
tamamen beyazlaşıyor.
Ama insanlar dışarı
çıkmayı bırakmıyor.
Buradan ayrılmıyorum.
Eğri omurgamla fazla
uzağa yürüyemiyorum.
Sürekli iltihabım var
Zayıf ve yorgunum.
Günlerimi yalnız geçiriyorum
çünkü Diego resim yapmaktan
başka bir şey yapmıyor
veya "iş
meseleleriyle" ilgilenin.
Diego,
Yalnızım.
Hiçbir zaman sadık
bir koca olamadım.
Kendime öfke nöbetleri
ve kaçışlara izin verdim.
Her zaman direnemeyecek
kadar çekici kadınlarla tanıştım.
Basitçe, hoşuma
giden her kadını
etkileme özgürlüğünü
istiyordum.
Frida sadakatsizliğime
itiraz etmedi.
Ama bana layık olmayan
ya da ondan aşağı
seviyedeki kadınları
seçmemi kabul etmedi.
Bir kere, bir kız Diego'yu
baştan çıkarmak istiyordu.
ARKADAŞ
Frida komik Meksika
şarkıları söylemeye başladı.
Giderek daha hoş ve
esprili olmaya başladı.
O bir zeka ve
mizah patlamasıydı.
Ve Diego sıkıcı olduğu için
diğer kıza bakmayı bıraktı.
Frida bazı çıkarları nasıl
bastıracağını çok iyi biliyordu.
Çok öfkeliydim ve doğruyu
söylemek gerekirse kıskanıyorum.
Çünkü aklıma gelen tek
şey bu kadınların hikayeleri.
İngilizce öğretmenleri, modeller
ve kadın öğrencilerin
"resim sanatı"ndan
etkilenmesi sadece
dikkat dağıtıcı bir şey mi?
Birbirimize hakaret
etsek ve sana defolup
gitmeni söylesek bile
bu bana seni kendi
canımdan daha çok
sevdiğimi gösterir.
Ve beni aynı şekilde
sevmesen bile,
Beni biraz sevmelisin, değil mi?
MODERN SANAT MÜZESİ'NDE
NEHİR MODERN
SANAT MÜZESİ
Diego'nun sergisi başarılıydı.
Her gün 2.000 ila 3.000
kişi onu görmeye gidiyor.
Diego burada birçok
yeni iş teklifi aldı.
Ve şimdi Detroit'e gidelim.
Sadece Meksika'ya
geri dönmek istiyorum.
Ancak Diego'nun çelik endüstrisini
canlandırmak gibi büyük bir hayali var.
Edsel Ford'un başkanlığını
yaptığı Detroit Sanat Komisyonu
beni Detroit Sanat Enstitüsü'nde
duvar resimleri yapmaya davet etti.
Bu, bir duvarın
boyanması için bugüne
kadar bana teklif
edilen en yüksek ücretti.
Fabrikalara aşık
ve makineler.
Yeni bir oyuncağı
olan bir çocuk gibi.
Ne yazık ki Diego bu zengin
pislikler için çalışmak zorunda.
Yaklaşık 3-4 ay burada çalışmak
zorunda kalacağını söyledi.
sonra Meksika'ya dönebiliriz.
İki aylık hamileyim.
Ne yapacağımı bilmiyorum.
Öncelikle Diego'nun çocuk sahibi
olmakla ilgilendiğini düşünmüyorum.
Diego için resim
yapmak her şeydir.
Dünyadaki her
şeyden daha önemli.
İkincisi, güçlü değilim.
Otobüs kazası omurgamı mahvetti.
Bebeğin sağlıklı
doğabileceğini düşünmüyorum.
Sağlığım için en iyi kararı
vermek için hala zamanım var.
Bu yüzden kürtaj yaptırmam
gerektiğini düşünüyorum.
Doktor bana kürtaj
yaptırmak yerine
bebeği doğurtmanın
daha iyi olacağını söyledi.
Organizmamın berbat
sağlık koşullarına rağmen,
Sezaryenle doğum yapabilirim.
Doktorun neden bebeği doğurtmam
gerektiğini düşündüğünü bilmiyorum.
Burada kürtaj yasa
dışı olduğundan,
belki korkuyordur.
Neredeyse iki ay oldu.
Artık hamileliği kaldırabileceğime
neredeyse eminim.
Bebek sahibi olacağım
için heyecanlıyım.
4 Temmuz civarında
oraya vardığımda,
ARKADAŞ
Frida "Hamileyim" dedi.
Çok mutluydu.
Saat sabaha karşı
Diego darmadağınık
bir halde içeri girdi.
"Erken gel. Frida'nın
kanaması var."
Onun odasına koştum. Yatıyordu.
Hayatımda gördüğüm
en büyük kan gölü vardı.
O kadar küçük görünüyordu
ki, 12 yaşında bir kız çocuğuydu.
Elbisesi gözyaşlarından ve
kaybettiği kandan ıslanmıştı.
Şimdiye kadarki en
çaresiz çığlıkları duydum.
TEMMUZ 1932 F.K.
HENRY FORD HASTANESİ, DETROIT
Göz açıp kapayıncaya
kadar düşük yaptım.
Fetüs henüz oluşmamıştı.
Parçalanmış halde çıktı.
Kim bilir bedenime neler oluyor?
Küçük bir Diego'ya
sahip olmayı o
kadar çok hayal
ettim ki çok ağladım.
Beni Ford
Hastanesi'ne götürdüler.
Doktor bana sebebini açıklamadı.
Neden kürtaj
yaptırdığımı bilmiyorum.
Doktora kendisine bir tıp
kitabı vermesi için yalvardı.
O fetüsün neye
benzediğini bilmek istiyordu.
ARKADAŞ
Hatta fetüsün sahibi olmayı bile
istiyordu. ancak doktor razı olmadı.
"Ona kitap veremem."
Sonra Diego doktorla çok ciddi bir
şekilde konuştu ve ona şunu söyledi...
"Bu sıradan bir insan değil."
“Bundan bir şeyler çıkaracak.
Bunu bir sanat eserine dönüştürecek."
Benim takıntım
yeniden başlamaktı.
Nesneleri gördüğüm
gibi resmediyorum,
sadece gözlerimle
ve hiç kimse.
Duygularım, ruh hallerim
ve yaşamın ürettiği
derin tepkiler.
sadece biliyorum
resim yapıyorum çünkü
buna ihtiyacım var.
Buradan çıkmak istiyorum.
Meksika'ya ulaşana kadar
koşmak, koşmak istiyorum.
Frida Meksika'yı tercih ediyor
ama Amerika Birleşik
Devletleri'ni gerçekten seviyorum.
Burada çok daha mutluyum.
Rockefeller Merkezi,
şehir içinde bir şehir.
Neredeyse 50.000 m2'lik gökyüzüne
uzanan görkemli beyaz binalar.
Nelson Rockefeller güzelleştirmek
için en iyi sanatçıları işe almak istiyordu
RCA binası.
RIVERA DUVAR TASARIMLARINI
BOYAYACAK YENİ ROCKEFELLER MERKEZİ İÇİN
Ünlü Amerika Birleşik Devletleri
beni tamamen hayal kırıklığına uğrattı.
Buradaki her şey saf görünüştedir,
ama derinlerde bir bok yığınıdır.
Binlerce insanı en korkunç
yoksulluk içinde gördüm,
yiyecek bir şey yok,
uyuyacak bir yer yok.
İŞSİZLİK
DEPRESYON
Rockefeller komünist
fikirlerimi çok iyi biliyordu.
DIEGO NEHRİ EŞİ
VE YARDIMCILARI İLE
İşçilerin yürüyüp
şarkı söylediği
devrimci bir duvar
resmi yapıyordum
ve bir Lenin figürü.
Kamuoyuna karşı geldiğimin
tamamen farkındaydım.
Radio City'nin özel polisi bana
çalışmayı bırakmamı emretti.
Duvar resmim parçalandı,
duvardan indirildi.
Braggart gringolar,
piçler, orospu çocukları.
Rockefeller ile sürtüşmenin
sonucu, Amerika Birleşik
Devletleri'ndeki resim
komisyonlarının iptal edilmesi oldu.
MEKSİKA ŞEHRİ 1933
Diego, Tanrı'nın unuttuğu Meksika'ya
dönmenin tüm suçunu bana yüklüyor.
ama buraya geri dönmemizin sadece
benim hatam olmadığını biliyorum.
Çalışmak istemiyor
ve çok sinirleniyor.
Benim yüzümden böyle olduğuna
inandığını düşünmek acı çekiyor.
Meksika buna ev sahipliği
yapacak tek ülkedir.
İşte burada, Troçki, karısıyla
birlikte Tampico'ya inerken.
Troçki zaten Lenin'in yanında ve Kızıl
Ordu'nun komutasında sığınak buluyor.
Troçki'nin Meksika'ya
girişinde etkili oldum.
Dünyanın bütün ulusları ona
kapılarını kapattıktan sonra.
Troçki Meksika'ya
geldiğinde hastaydım.
Frida'dan kendisini ve eşini
limanda karşılamasını istedim.
Troçki ile olan ilişkilerinde,
TROÇKİ'NİN SEKRETERİ
Frida hemen belli bir görgü
özgürlüğünü benimsedi.
Çok düşünceliydi.
Frida'nın yanına aldığı Troçki,
mektuplarını yazmaya başladı.
Bir mektubu bir
kitaba koyar ve çoğu
zaman başkalarının
da önünde ona verirdi.
Diego'nun olup bitenler
hakkında en ufak bir fikri yoktu.
"Leon Troçki,
tüm sevgimle,
"Bu tabloyu sana
ithaf ediyorum."
Altı ay sonra ondan bıktı.
ARKADAŞ
Bu yaşlı adamdan bıktım.
Troçki, Frida'ya
ilişkileri koparmaması
için yalvaran dokuz
sayfalık bir mektup yazdı.
çünkü onsuz hayat
çok üzücü ve boş olurdu.
Bu bir ricaydı.
17 yaşındaki
aşık bir gencin
sevdiğine yapacağı
türden bir rica.
TROÇKİ'NİN SEKRETERİ
FRIDA'NIN SEVGİLİSİ
Frida hayatımın en
büyük kadınlarından biriydi.
Hiç şüphe yok ki çok
güçlü cinsel ihtiyaçları vardı.
Bir keresinde bana hayat
görüşünün şu olduğunu söylemişti...
Sevişmek, banyo yapmak,
yeniden sevişmek.
Aşık olabileceğim
türden bir insan
çok hassas olmalı
ve her şeyden önce
beni cinsel açıdan çekmeli.
Bir macera ancak keyif
verdiği sürece sürer.
Aşık olmasan bile
seks yapmak güzel.
Seks sırasında
göğüslerim aktif rol oynuyor.
Bana dokunduklarında
heyecanlanıyorum.
"Nachito, seninle daha
fazla saat geçirmek isterim.
RESSAM
"Gerçekten bizim olan saatler.
"Senden gerçekten
hoşlanıyorum Georgia."
RESSAM
"Jacqueline, seni unutmadım.
"Geceler uzun ve zordur.
"Bartoli,
RESSAM
"Dün gece sanki kanatlar tüm
vücudumu okşuyormuş gibi hissettim.
"Sanki parmakların tenimi
öpen dudaklarmış gibi."
"Sevgili Nick, sana tapıyorum.
FOTOĞRAFÇILIĞIM
"İnan bana, hiç
kimseyi sevmedim.
"Bu tablo senin için yapıldı.
"Bu gezegende var
olduğumu unutmayın.
"Sevgi tüm yaşamın temelidir."
SANA BAYILIYORUM. FRİDA.
Diego, Frida'nın başka
kadınlarla ilişkisini onayladı.
ARKADAŞ
Bir gün bana gülerek
şunları söyledi:
"Frida'nın eşcinsel
olduğunu biliyorsun değil mi?"
Kadınlar daha duyarlıdır.
Bu nedenle iki kadın birlikte en
muhteşem cinsel deneyimi yaşayacaktır.
FRIDA'NIN SEVGİLİSİ
Diego'nun çapkın
olduğu biliniyordu.
başka erkeklerle
görüştüğü için suçlanamazdı.
Ancak Diego için bu
tamamen kabul edilebilir değildi.
Ona aşıktım ve orada
burada buluşurlardı.
Diego elinde silahla geldi.
Her zaman silahlı
olarak dolaşırdı.
Bana silahı
gösterdi ve "Seni bir
daha gördüğümde
vuracağım" dedi.
Diego kıskançlıktan
deliye dönmüştü.
Bir kadını ne kadar çok sevdimse,
onu o kadar çok incitmek istedim.
Bu nahoş özelliğimin
en bariz kurbanı Frida'ydı.
Onun en yakın
arkadaşıyla seviştim.
kız kardeşi Cristina.
Biz dört kız
kardeştik ama
Cristina en çok
sevdiğim kız kardeşti
ve her şekilde yardımcı
olmaya çalıştım.
Cristina çok tatlı.
Çocukken onu çok kıskanırdım
ve hep kavga ederdik.
Ama o benim tüm hayatımdı.
Şu anda Diego'nun
benden çok
kız kardeşimle
ilgilendiğini biliyorum.
Ne boktan bir durum.
Onu affedemem.
Yeterli.
Aşk,
nefret,
aptallık.
Günlerimi öfkeden
ağlayarak geçiriyorum.
Artık her kız gibi
onu terk eden adam
yüzünden hayal kırıklığına
uğradığımı anlıyorum.
Ben değersizim.
Hiçbir şeyi nasıl
yapacağımı bilmiyorum.
Bu durum bana aptalca geliyor.
Kendimden ne kadar nefret
ettiğimi hayal bile edemezsin!
Frida beni keşfettiğinde
beni terk etti.
Çok geçti.
Ama aslında
bana bir şans daha
verseydi farklı
davranırdım diyemezdim.
Her insan, içinde
büyüdüğü toplumun
ürünüdür ve ben
de neysem oyum.
New York'a gitmeyi
düşündüm ama hiç param yok.
Şimdi başka bir yerde yaşıyorum.
Diego ara sıra beni ziyarete
gelir. ama hiçbir şeyimiz kalmadı
bize söylemek ya da
herhangi bir bağlantı.
Bana ne yaptığını asla
söylemiyor, ne yaptığımı ya
da ne düşündüğümü en
ufak bir şekilde umursamıyor.
Onu acı çekmeyecek
kadar çok seviyordum.
Gelecekteki üzüntülerden
kaçınmak için,
Bana boşanma hakkı
vermesi için ona yalvardım.
Bugün son belgeleri imzaladım
ve kendimi kötü hissediyorum
çünkü aslında onu seviyorum.
Ama sonunda bunun onun
için çözüm olacağına inanıyorum.
Artık yük olmayacağım
talep ettiği tam özgürlüğün
önünde bir engel.
Birkaç ay sonra,
kız kardeşimi affettim
ve yaşananları unutup
yaşamak için çok çabaladım.
Yalnız kalmayı öğreniyorum
ve bu başlı başına bir
avantaj ve küçük bir zaferdir.
En güzel yıllarımı
bir adamın sırtından
geçinerek, başka hiçbir
şey yapmadan harcadım.
Resimlerimi satabilmem
için resim yapmam gerekiyor.
O zaman özgür olacağım.
Artık Diego'dan tek
kuruş bile almayacağım.
Yaşadığım sürece bir erkekten
asla para almayacağım.
Kendim boyarım
çünkü onlar benim
en iyi bildiğim şeyler.
Otoportrelerim
duygularımın tam ifadesidir.
Bana bu kadar üzücü şeyleri
resmetmemem gerektiğini söylediler.
ama istediğimi çizeceğim.
Tablolar satmasa bile.
Ve sonunda hayatımda
ilk defa bir
eserimi sattım.
Şimdi maymunlarla
otoportre için bir siparişim var.
Görünüşe göre
herkes maymun istiyor.
Sebebini bilmiyorum.
Sürrealist şair André
Breton Meksika'ya geldi.
Meksika'ya vardığımda
gafil avlandım
SÜRREALİZMİN LİDERİ
mükemmel asalet
ve korkunç yoksulluk
Güneşli pazarlardaki
Hint halkının.
Parmak uçlarında büyüler
olan masal prensesi
Frida Kahlo'ya henüz
gözümü dikmemiştim.
Sonsuz bir şaşkınlıkla,
çalışmalarının tamamen
gerçeküstü bir boyuta
ulaştığını keşfettim.
benim ve arkadaşlarımın
faaliyetlerini
motive eden fikirler
hakkında önceden bilgi
sahibi olmadan tasarlanmış
olmasına rağmen.
André Breton Meksika'ya
gelip bunu bana
söyleyene kadar sürrealist
olduğumu bilmiyordum.
İtiraf etmeliyim
ki resimde bu
hareketin varlığından
haberim yoktu.
BELÇİKALI SÜRREALİST RESSAM
İSPANYOL SÜREALİST RESSAMI
Gerçeküstücülük rüyaların
her şeye kadir olmasıdır.
BELÇİKALI SÜRREALİST RESSAM
Baştan çıkarmanın tüm
yeteneklerine sahip, dahi
erkeklerin toplumuna
alışmış genç bir kadının
girişine tanık olma
ayrıcalığına sahibiz.
Frida Kahlo'nun sanatı
bombanın etrafındaki yaydır.
Sürprizi ve
beklenmeyeni seviyorum.
Ama asla hayallerimi
resmetmedim.
Gerçekliğimi çizdim.
Breton işimden o
kadar memnundu ki
Beni Paris ve New York'ta
sergi açmaya teşvik eden kişi.
New York'ta sadece
sürrealist tabloların
sergilendiği bir galeri beni
kişisel sergiye davet etti.
Ben hiç yapmamıştım.
FRIDA KAHLO 1 - 15 KASIM
JULIEN LEVY GALERİSİ
NEWYORK YAYLI BOMBA
Manhattan'daki maya
Frida Kahlo'nun ilk
sergisinden kaynaklandı.
Küçük Frida'nın resimlerinde
duygusuz bir çocuğun hayal gücü vardı.
Her şey harika bir
şekilde organize edilmişti.
25 tablo sergiledim,
Oradan André Breton'un
düzenlediği bir sergi
için Paris'e gittim.
Geldiğimden beri
her şey berbattı.
Sergim bile kurulmamıştı.
Resimlerim gümrükte
sabırla beni bekliyordu.
O orospu çocuğu Breton onları
almaya bile tenezzül etmedi.
Breton şimdi Meksika
pazarından satın aldığı ortak
eşyaların yanında benim
resimlerimi de sergilemek istiyor.
Önemsiz çöp.
Tamamen saçmalık.
Sergi nihayet Pierre
Colle Galerisi'nde açılacak.
Bana en iyisinin burası
olduğunu söylüyorlar.
Açılışa çok sayıda kişi geldi.
Joan Miró'dan büyük övgü
ve Kandinsky'den büyük övgü.
Picasso'dan ve gerçeküstücülüğün
diğer önemli isimlerinden tebrikler.
Ama bu zengin pislikler
hiçbir şey satın almıyor.
Ünlü sanatçıların seçkinleri arasında
yer alma şerefine sahip değilim.
Erkekler kraldır.
Dünyayı yönetiyorlar.
Bu insanlar beni kusturuyor.
Saatlerce kafelerde oturup
kıymetli kıçlarını ısıtıyorlar,
durmadan "kültür", "sanat" ve
"devrim" hakkında konuşuyorlar.
Asla gerçekleşmeyecek
teorilerle havayı zehirliyorlar.
Sürrealizmden nefret ediyorum.
Bu, burjuva sanatının
yozlaşmış bir tezahürüdür.
O kadar bıktım
ki her şeyi
cehenneme
göndermeye karar verdim.
Breton'un ve bu iğrenç
yerin canı cehenneme.
Herkesi sikeyim.
Eve gidiyorum.
Kendimi bok gibi hissediyorum...
Her zaman omurgamda ağrı var ve
her geçen gün daha da kötüleşiyor.
O kazayla kendimi
yıkılmış hissetmem doğal.
Ayağım her zaman ağrıyor.
Sinirler uç noktaya ulaşmıyor
ve her zaman kötü durumdadır.
Hiçbir çare yok.
Bütün ortopedistler
ameliyat olmamı istiyor.
Korkuyorum.
Sonunda kemikleri
kırmaya başladılar.
Omurgama yerleştirmek için leğen
kemiğimden bir parça çıkardılar.
UMUT AĞACI, MUHTEŞEM KALIN.
Kemiğin büyümesi ve uyum
sağlaması uzun zaman alacaktır.
Uzun süre bu hastanede
kalmam gerekecek.
Geleceğimi hayal etmek zor.
Kendimi daha iyi hissedene kadar,
Bunun hakkında düşünemiyorum.
Umut ağacı, güçlü ol.
"Frida, sana ne
yazacağımı bilmiyorum.
"Seni ne kadar sevdiğimin hiçbir
zaman tam olarak farkında değildim,
"ama şimdi evet.
"Bebeğim, hastalığından
dolayı çok endişeleniyorum."
Beni diğer kadınlardan
daha çok
sevdiğini söylüyor
ve onunla tekrar
evlenmemi istiyor.
Onu sevdim ve
benimle tekrar evlenmesi
için defalarca
yalvardım ama nafile.
Sonunda kabul ettiğinde
koşulları belirledi.
Eserlerinden elde ettiği
gelirle kendisini geçindireceğini.
Ev masraflarımızın
yarısını ben ödedim.
Ve cinsel ilişkimiz olmadı.
Bu son durumun nedenini
açıklamak için şöyle dedi:
"Sahip olduğun tüm
kadınları hayal ettiğimde,
"Fiziksel olarak
seninle sevişemiyorum.
"Beni baştan çıkarmaya
başladığın anda,
"Psikolojik bir engelim var."
Frida'nın geri dönmesine o kadar
sevindim ki tüm şartları kabul ettim.
Frida ve ben
ikinci kez evlendik.
Yeni evlilik işe yarıyor.
Daha fazla karşılıklı
anlayış var, kıskançlık
ve şiddetli kavgalar
tamamen ortadan kalkıyor.
Her eş evin bakımına
yardımcı olur.
Sonsuza kadar beraber olacağız,
sadece birbirimizi çok sevmek.
"Canım,
"Bütün sevgimle sana
küçük bir ev inşa edeceğim."
Şimdi bir resim okulunda
öğretmenlik yapıyorum.
Öğleden sonra kendimi
resmin güzelliğine adayabilirim.
Bir tabloyu bitirir bitirmez,
aylık masraflarıma yetecek
parayı kazanmak için onu
satmak zorunda kalıyorum.
Eğer kendimi daha
sağlıklı hissetseydim,
mutluyum diyebilirsin.
1950'ye kadar aşağı
yukarı normaldim.
Ancak artık sağlığım
kötüye gidiyor.
Frida profesyonel
bir hasta oldu.
ARKADAŞ
Birçok ameliyat geçirdi,
bir sürü doktor ve
ortopedik diş teliyle.
Omurgasını güçlendirmek
için onu astılar.
Bu benim durumum.
Hiçbir çare yok.
Her şeye rağmen hiçbir şey
kahkahadan daha güzel olamaz.
İçten gülmek güç verir.
Frida hastanede
acısını küçümsedi
DOKTOR
ve sürekli küfrediyordu.
Ne boktan bir hayat.
Eğer beni güzel bir kadınla
görseydi şöyle derdi...
"Bunu bana iletir misin?
Bunu ben yapacağım."
Her zaman korse takarım
ama cesaretim kırılmaz.
Yaşama isteğim çok büyük.
UZUN YAŞAM FRİDA KAHLO.
Yaşasın hayat!
Sağ bacağımı mutlaka kesecekler.
Detaylarını bilmiyorum
ama doktorlarım endişeli.
Ben sakatım.
Şimdi hayatımı harcıyorum
Bu lanetli unutulma
evinde kilitli kaldım.
Sarı...
Hastalık,
korku.
Bütün hayaletler bu rengi giyer.
Kırmızı...
Kan.
Siyah...
Hiçbir şey siyah değil.
Gerçekten hiçbir şey.
Ölmek istiyorum.
Bacak amputasyonundan sonra
HEMŞİRE
her şey sessizdi.
Artık Diego'yu umursamıyordu
bile ve resim yapmak da istemiyordu.
Doktor bana onu hiçbir
şey yapmaya zorlamamamı
çünkü artık yaşamak
istemediğini söyledi.
Ama bir sabah, bana
dikkatle baktı ve dedi ki...
"Sanırım bir resim yapacağım."
Dik durması için onu tekerlekli
sandalyeye bağlamak zorunda kaldım.
Hayatımda çok az resim yaptım.
En ufak bir zafer ya
da hırs arzusu olmadan.
Zevk almanın
tek inancıyla
ve sonra ticaretimden
geçimimi sağlamak için.
Hayatımda istediğim
birçok şeyi kaybettim.
Ama resim yapmak
hayatımı tamamladı.
ARKADAŞ
Diego'ya neden hiç ev
sahipliği yapmadığımızı sordum.
Meksika'da bir Frida sergisi
ve galerimde bir tane bulundurmak
konusunda ne düşündüm?
FRIDA KAHLO'NUN
RESİMLERİ SERGİSİ
Ambulansla geldi
bir kahraman gibi.
Frida odanın
ortasında oturuyordu.
Bu kadar çok insanın onu sıcak bir şekilde
onurlandırdığını görmek onu mutlu etti.
Neredeyse hiçbir şey söylemedi.
Hayata veda ettiğini
anlamış olmalı.
Ölümden korkmuyorum.
Ama yine de acı gerçekle
yüzleşmek zorundayım
bu kadar can yetmez zaten
istediğim her şeyi boyamak.
Sevinç nedir?
Keşfedilen yaratım.
Yalnız geyik çok üzgün
ve yaralı bir şekilde yürüdü
Ta ki sıcaklık ve bir
yuva bulana kadar.
Geyik tekrar
güçlendiğinde, mutlu ve iyi,
şu anda taşıdığı yaraların
tümü silinmiş olacak.
Beni rahatlattığın
için teşekkürler.
Geyik ormanında,
gökyüzü artık açık.
"Ölümümden sonra
"dünyanın en büyük
siki" olacağıma
inanıyorum - Frida Kahlo
DIEGO'YU DÜŞÜNÜYORUM
#turkseed
altyazı: mkp_theCapt